# Notes de version Canopsis 4.4.0

Canopsis 4.4.0 a été publié le 14 décembre 2021.

## Procédure d'installation

Suivre la [procédure d'installation de Canopsis](../guide-administration/installation/index.md).

## Procédure de mise à jour

Canopsis 4.4.0 apporte des changements importants tant au niveau technique que fonctionnel. À ce titre, le [Guide de migration vers Canopsis 4.4.0](migration/migration-4.4.0.md) doit obligatoirement être suivi pour les mises à jour d'installations déjà en place.

## Problèmes connus

### Plugin d'enrichissement externe `datasource` (`engine-che`) non fonctionnel

Le plugin d'enrichissement externe [`datasource` - lien obsolète]() pour `engine-che` n'est pas fonctionnel avec Canopsis 4.3.0 (bug #3748).

Ce plugin n'est pas activé par défaut. Si vous utilisez cette fonctionnalité, il est recommandé de ne pas mettre à jour vers Canopsis 4.4.0 et d'attendre une nouvelle version résolvant cette incompatibilité.

## Changements entre Canopsis 4.3.x et 4.4.0

### Datastorage

Certaines données accumulées dans Canopsis peuvent à présent être régulées par une politique de stockage. Les types de données éligibles sont :

* Les alarmes
* Les entités
* Les statistiques liées aux remédiations
* Les comportements périodiques
* Les résultats de scénarios Junit
* Les statistiques Healthcheck

Vous pouvez consulter [la documentation](https://old-doc.canopsis.net/4.4.0/guide-administration/stockage-donnees/) associée pour la mise en oeuvre dans votre environnement.

!!! Warning "Avertissement"
    Ce module est en mesure d'archiver et de supprimer des données.
    Il est extrêmement important et il en va de votre responsabilité de disposer d'un système de sauvegarde de vos données en bon état de fonctionnement.

### Module de Healthcheck

Un module permettant de connaitre l'état de santé des composants de Canopsis a été inclus dans cette version.  
Une page de l'interface graphique lui est dédiée. Elle est accessible à partir du menu `Administration->Bilan de santé`.  

[La documentation](https://old-doc.canopsis.net/4.4.0/guide-de-depannage/module-healthcheck/) de ce module vous montrera comment exploiter la fonctionnalité.

### Import de référentiel (Driver API)

Il existe à présent une commande permettant d'importer des **entités** dans le référentiel interne de Canopsis à partir d'informations fournies par une API tierce.

Pour cette première version, seul le type `component` est pris en charge.  
Un exemple complet est présent dans la [documentation](https://old-doc.canopsis.net/4.4.0/interconnexions/drivers/driver-api).

### Gestion des bagots

Un nouveau module de `gestion des bagots` fait son apparition dans Canopsis.  
Jusque là, les paramètres de **bagot** étaient appliquables à l'ensemble des alarmes quelle que soit leur nature. A présent, il est possible de définir des règles de bagot sur des ensembles d'alarmes via des patterns (alarmes ou entités).

La [documentation de ce module](https://old-doc.canopsis.net/4.4.0/guide-utilisation/menu-exploitation/regles-bagot) vous permettra de comprendre le fonctionnement.

### Résolution des alarmes

Il est désormais possible de définir des règles pour déterminer le temps de passage de l'état `closed` à l'état `resolved` via des patterns (alarmes ou entités).

La [documentation de ce module](https://old-doc.canopsis.net/4.4.0/guide-utilisation/menu-exploitation/regles-resolution) vous permettra de comprendre le fonctionnement.

### Remédiation

L'outil `external-job-executor`, reponsable de l'exécution des jobs, a été remplacé par un [moteur dédié à la remédiation](https://old-doc.canopsis.net/4.4.0/guide-administration/remediation/#architecture)

#### Consignes automatiques

Une consigne possède à présent un type : Manuel ou Automatique.  
Le mode `Manuel` est celui qui était présent dans les versions précédentes.  
Le mode `Automatique` a été ajouté. Il permet d'exécuter les jobs inclus dans une consigne de manière automatique (sans l'intervention d'un pilote).

La documentation associée se trouve dans le [guide d'utilisation](https://old-doc.canopsis.net/4.4.0/guide-utilisation/remediation/mise-en-oeuvre/#consigne-manuelle-ou-automatique)

#### Support de Jenkins dans la remédiation

A l'instar de `Rundeck` et `AWX`, le support de `Jenkins` a été ajouté.

Toutes les informations sont disponibles dans la [documentation](https://old-doc.canopsis.net/4.4.0/guide-administration/remediation/#jenkins).

### Règles d'inactivité

[La documentation des règles d'inactivité](https://old-doc.canopsis.net/4.4.0/guide-utilisation/menu-exploitation/regles-inactivite) est maintenant disponible.  

!!! Warning "Avertissement"
    Le moteur `engine-heartbeat` a été supprimé. Les fonctionnalités portées par ce moteur sont reprises par les règles d'inactivité.  
    Reportez vous au [guide de migration](migration/migration-4.4.0.md) pour effectuer la transition.


### Liste des modifications

*  **UI :**
    * Correction d'un bug qui empêchait de définir une vue par défaut sur un profil (#3998)
    * Correction d'un bug qui rendait inopérant le helper Handlebars `duration` (#3883)
    * Possibilité pour l'utilisateur de modifier son mot de passe via son menu `profil` (#3730)
    * **Exploitation**
        * Ajout d'un menu de gestion des règles de bagot (#235)
        * Ajout d'un menu de gestion des règles de résolution (#235)
        * Amélioration de l'affichage des règles de récurrence dans le détail des comportements périodiques (#418)
        * Possibilité d'utiliser la variable `.Event` dans un template d'informations dynamiques (#3872)
        * Ajout d'un tooltip d'aide à la recherche pour les comportements périodiques (#4023)
        * Correction d'un bug de la fonction "clone" des comportements périodiques. La date de fin n'était pas clonée (#4045)
        * La liste des comportements périodiques affiche à présent une colonne avec la date de la dernière alarme (#131)
    * **Administration**
        * Ajout d'un menu `Bilan de santé` présentant les informations de healthcheck (#3807)
        * Correction d'un bug qui empêchait la suppression d'une configuration de remédiation (#4054)
        * Introduction de catégories de droits API pour améliorer la lisibilité (#4006)
    * **Bac à alarmes**
        * Ajout de différents horodatages dans une alarme (snooze_duration, pbh_inactive_duration, active_duration) (#3839)
        * Les tris de colonnes peuvent désormais s'effectuer sur 3 niveaux (#84)
        * Ajout d'un mécanisme d'alerte proposant à l'utilisateur de sauvegarder ses modifications en cas de clic à l'extérieur (#3728)
        * Le bac à alarmes est désormais rafraichi après l'exécution d'une action en masse (#3902)
        * A présent, lorsqu'une action de masse est exécutée, la sélection est réinitialisée (#3720)
        * Correction d'un bug qui empêchait le tri des alarmes liées à une méta alarme (#3854)
        * Correction d'un bug qui exécutait 2 requêtes à l'API lorsque la timeline était dépliée (#3851)
        * Correction d'un bug d'héritage de paramètres du bac associé à un lien direct d'alarme (#4042)
    * **Scénarios**
        * Ajout d'un mécanisme de suggestion de priorité lors de la création d'un scénario (#3855)
    * **Explorateur de contexte**
        * Correction d'un bug qui déclenchait 3 appels à l'API `entities` sur la vue principale (#3909)
*  **API :**
    * Suppression de la prise en charge de CORS : cette partie de la configuration est maintenant gérée par Nginx uniquement (#3768)
    * L'accès a Swagger n'est plus lié au mode "debug" de l'API. L'option `-docs` active à présent Swagger (#4017)
    * **Healthcheck**
        * Ajout d'une API `healthcheck` permettant de connaitre l'état de santé des composants de Canopsis (#3803)
    * **Junit**
        * L'unicité d'un scénario est maintenant gérée par un masque (#3966)
    * **LDAP**
        * Correction d'un bug rendant inopérants les mécanismes d'authentification en cas d'erreur de configuration sur l'un deux (#3937)
    * **Corrélation**
        * Correction d'un bug qui présentait dans la liste des "alarmes conséquences" des alarmes illigitimes (#4053)
*  **Moteurs :**
    * **Che**
        * Correction d'un bug qui empêchait le chargement de la source externe `Entity` et donc toute forme d'enrichissement d'entités (#3994)
    * **Webhook**
        * Correction d'un bug qui empêchait la mise à jour des payloads de webhooks lorsque plusieurs alarmes étaient traitées en même temps (#3962)
        * Le déclencheur `resolve` est à nouveau opérationnel dans les webhooks (#3977)
    * **Remediation**
        * Ajout du support de `jenkins` dans la remédiation (#115)
        * Correction d'un bug qui rendait impossible l'exécution d'une remédiation sur une alarme si cette même instruction était en cours d'exécution sur une autre alarme (#3934)
        * Ajout de 2 paramètres `launch_job_retries_amount` et `launch_job_retries_interval` de politique d'exécution des consignes (#3789)
    * **Action**
        * Ajout d'informations propres à l'action qui s'exécute (`AlarmChangeType`, `Author`, `Initiator`) (#77)
    * **Axe**
        * Ajout d'un paramètre permettant de tronquer le champ `LongOutput` (#3842)
    * **Dynamic infos**
        * Les règles sont maintenant activables ou désactivables (#3875)
*  **Général :**
    * Ajout d'un `driver-api` permettant de compléter le référentiel interne Canopsis à partir d'une API tierce (#3757)
    * Ajout d'une fonction `tz` dans les templates GO permettant de formatter un timestamp dans la timezone souhaitée (#3984)
    * Ajout de la possibilité d'émettre une requête POST sur une page statique via Nginx (nécessaire pour les authentifications CAS et SAML #3852) 
