# Notes de version Canopsis 3.15.0

!!! information
    Les prochaines versions de Canopsis ne seront prochainement plus compatibles avec Debian 8, sorti début 2015. Pensez à migrer vers un environnement supporté, tel que Debian 9, CentOS 7 ou encore une installation Docker.

Canopsis 3.15.0 a été publié le 4 avril 2019.

## Procédure de mise à jour

Suivre la [procédure standard de mise à jour de Canopsis](../guide-administration/mise-a-jour/index.md).

!!! note
    Les premières [notes de version de Canopsis 3.13.0](3.13.0.md) ne mentionnaient pas la procédure **obligatoire** de migration des pbehaviors lors de la mise à jour depuis une version 3.12.0 ou inférieure.

    Vous devez [appliquer cette procédure](3.13.0.md#mise-a-jour-des-pbehaviors-en-base) pour garder un fonctionnement normal de vos pbehaviors en base.

### Changement de comportement des filtres créés avant Canopsis 3.15.0

Si vous aviez déjà créé des filtres dans l'interface de Canopsis avant la mise à jour vers Canopsis 3.15.0, les filtres existants auront dorénavant un comportement différent.

Les filtres créés avant cette mise à jour ne seront maintenant visibles que pour l'utilisateur qui les avait créés.

Si vous souhaitez préserver des filtres génériques que vous aviez créés, vous devez les recréer depuis le panneau de paramètres du widget pour qu'ils soient communs à tous les utilisateurs.

Il n'y a aucune action supplémentaire à réaliser pour mettre Canopsis à jour d'une version 3.14 à une version 3.15.

## Changements entre Canopsis 3.14.0 et 3.15.0

Voir le [ChangeLog complet](https://git.canopsis.net/canopsis/canopsis/blob/develop/CHANGELOG.md) pour plus de détails techniques.

*  **Documentation :**
    *  Ajout de documentation sur les « pbehavior helpers »
    *  Modification de la procédure d'installation par paquets, pour indiquer que la compatibilité Debian 8 va bientôt être supprimée
*  **Moteurs :**
    *  **Moteurs ancienne génération (Python) :**
        *  Ajout de routes permettant de récupérer des informations sur la connexion, l'app et son interface
        *  Correction d'une erreur de champs manquants lors de l'utilisation de la météo avec les watchers Go
    *  **Moteurs nouvelle génération (Go) :**
        *  Ajout de la possibilité de réaliser des « ack » et des « fast ack » sur une même alarme
*  **UI :**
    *  Ajout de la possibilité d'insérer des images dans l'éditeur de texte
    *  Ajout de valeurs variables dans les modales « helper »
    *  Correction de l'affichage des filtres dépassant une certaine longueur
    *  Utilisation de l'ID des utilisateurs, au lieu de leur nom, lorsque l'on doit identifier l'auteur d'une action (le nom d'un utilisateur pouvant être vide)
    *  **Bac à alarmes :**
        *  Ajout de la possibilité de rendre le champ « Note » optionnel, dans l'interface d'envoi d'un ack
        *  Correction des liens de la colonne « links » qui n'étaient pas cliquables
    *  **Droits :**
        *  Ajout de droits pour les vues d'exploitation
    *  **Filtres :**
        *  Ajout de la possibilité de créer des filtres privés pour chaque utilisateur sur le bac à alarmes et le contexte
        *  Mise à jour automatique du filtre lorsqu'il a été modifié à l'aide de l'éditeur de filtres avancé
    *  **Météo des services :**
        *  Ajout d'une action « Annuler »
    *  **CRUD pbehavior :**
        *  Ajout de la possibilité d'éditer un pbehavior depuis l'interface
