# Notes de version Canopsis 3.43.0

Canopsis 3.43.0 a été publié le 10 juillet 2020.

## Procédure d'installation

Suivre la [procédure d'installation de Canopsis](../guide-administration/installation/index.md).

## Procédure de mise à jour

Suivre la [procédure standard de mise à jour de Canopsis](../guide-administration/mise-a-jour/index.md).

### Liste des modifications

*  **UI :**
    * Lorsque l'on se déconnecte, désormais, l'url n'est pas sauvegardé lors de la reconnexion.
    *   **WebUI :**
        * https://git.canopsis.net/canopsis/canopsis/-/issues/2472
        * Traduction manquante
    *   **Bandeaux de diffusion de message :**
        * Correction d'un bug : Lorsque l'on ne change pas la couleur, et que l'on clique sur submit, il y avait un message d'erreur.
    *   **Météo de service :**
        * Dans la "modal window", les entités sont désormais traité par ordre alphabétique et par sévérité.
    *   **Widgets :**
        * Possibilité de drag n drop les différents widgets présent dans une vue.
    *   **Profils utilisateurs :**
        * Le mot de passe et l'adresse mail sont auto-completé dans "Profile utilisateur" du menu Admin lorsque ceux-ci sont sauvegardés dans firefox.
    *   **Gestion des droits :**
        * 
*   **Webhook :**
    * Impossible de supprimer des webhook s'il contient des espaces ou des slashs / dnas l'id "(_id)"
*   **Watcher :**
    * Correction d'un bug : Les liens "impact/depends" supprimé après la mise à jour des watchers
*   **Nginx :**
    * Ajout de l'option par défaut : "large_client_header_buffers 4 20k;" dans la conf Nginx. Cela à pour but de tolérer des appels à get-alarm un peu plus gros. Cette modification ne suffi pas, une autre devrait être faite dans le code source de Gunicorn.