# Notes de version Canopsis 3.5.0

Canopsis 3.5.0 a été publié le 29 novembre 2018.

## Procédure de mise à jour

Suivre la [procédure standard de mise à jour de Canopsis](../guide-administration/mise-a-jour/index.md).

Il n'y a aucune action supplémentaire à réaliser pour mettre Canopsis à jour d'une version 3.4 à une version 3.5.

## Changements entre Canopsis 3.4.0 et 3.5.0

*  **Documentation :**
    *  Ajout de la nouvelle plateforme de documentation [doc.canopsis.net](https://doc.canopsis.net). 
*  **Python :**
    *  Ajout d'une nouvelle route pour récupérer la liste des entités avec leur alarmes courantes.
    *  Récupération automatique de la perte d'un nœud primaire MongoDB.
*  **Go :**
    *  Correction d'un crash en cas de `snooze` sans durée.
    *  Ajout d'une option pour acquitter automatiquement les ressources associées à une entité.
    *  Fin de l'écriture du `service eventfilter`.
    *  Création automatique d'un `ticket` lorsqu'une alarme est créée, si le flag `-autoDeclareTickets` est présent.
*  **ServiceWeather :**
    *  Correction du message des évènements envoyés lorsqu'une action est déclenchée.
*  **Outils :**
    *  Mise à jour de la documentation de `catag` pour gérer le nouveau projet Canopsis.
    *  Ajout du fichier `VERSION.txt` dans l'environnement Canopsis, affichage de la version de Canopsis dans le prompt de l'utilisateur `canopsis` et création d'une API pour récupérer la version via HTTP(S).

Voir le [ChangeLog complet](https://git.canopsis.net/canopsis/canopsis/blob/develop/CHANGELOG.md) pour plus de détails techniques.
